# Pomen za razvoj znanosti oziroma stroke

S pospešenim prehodom v odprto znanost se potencirajo problemi, ki smo jih zaznali ob prehodu iz klasičnih, papirnih publikacij v elektronske. Število publikacij na leto še vedno raste eksponentno, oziroma je na točki, ko se eksponentna rast prevesi v logistično. Zato je obvladovanje številnih publikacij brez sodobnih bibliometrijskih oziroma informetrijskih pristopov praktično nemogoče. Po drugi strani se med raziskovalnimi publikacijami, njihovimi avtorji, recenzenti, uredniki, založniki, idr. pojavlja sorazmerno velik delež takih, ki za dosego svojih ciljev uporabljajo neetične prakse.  Odprta znanost širi mrežo permanentno shranjenih publikacij tako, da vklučuje tudi objavo uporabljenih metod, metodologij in orodij ter hranjenje vhodnih in izhodnih podatkov v repozitorijih. Z odprtostjo celotnega postopka raziskave se poskuša doseči reproducibilnost rezultatov, kar omogoča validacijo raziskave. Hkrati odprta znanost spodbuja ponovno uporabnost raziskovalnih metod, orodij in podatkov, kar omogoča nadgradnjo obstoječih pristopov in pospešuje nadaljnje raziskave na izbranem področju.

Pomen tega projekta za razvoj znanosti je neposreden, saj sta oba glavna cilja projekta - podpora in analiza odprte znanosti - ključnega pomena za uspešno uvajanje odprte znanosti v domačo in mednarodno raziskovalno sfero. 

Bibliografska baza OpenAlex se po obsegu lahko kosa z največjimi bibliografskimi bazami v svetu in jih celo prekaša. Neposreden dostop do baze OpenAlex omogoča njeno nadgradnjo z odprtokodnimi višjestopenjskimi bibliografskimi storitvami in povezovanje z drugimi podatkovji o slovenski znanosti. S tem se bo sčasoma vzpostavil sistem, ki bo omogočal uporabnikom kvalitetne storitve, primerljive s plačljivimi storitvami tržnih ponudnikov.  Zaradi odprte narave sistema pa se lahko poveča tveganje za zlonamerne napade in vgradnjo nepreverjenih, lahko tudi neresničnih podatkov. Zato je nujna programska podpora, ki nenehno preverja konsistentnost in resničnost podatkov zapisanih v bazi. Pri razvoju in nadgradnji baze OpenAlex bodo rezultati tega projekta v veliko podporo in imajo zanjo velik pomen. OpenAlex ponuja veliko možnosti tudi za raziskovalne in pedagoške uporabe. Učinkoviti bibliometrični algoritmi, ki bodo razviti za podporo uporab baze OpenAlex, bodo večinoma uporabni tudi širše.

Znano je, da se povsod, kjer prihaja do odločitev na podlagi rangiranja, lahko pojavijo anomalije in odprta znanost ni nobena izjema. To najbolje pojasnjuje Goodhartov zakon. Del našega projekta je namenjen tako teoretičnim osnovam kakor tudi praktičnim aplikacijam Goodhartovega zakona v odprti znanosti. Naša prizadevanja, da bi osveščali deležnike o škodljivosti ignoriranja Goodhartovega zakona, imajo velik pomen za razvoj odprte znanosti. Dobre prakse odprtega objavljanja bomo poskusili prenesti tudi v slovenski prostor.

Pomemben vidik našega projekta je tudi pridobivanje povratnih informacij. V ta namen bomo izvedli ankete s katerimi bomo pridobili informacije, kako v praksi poteka prehod v odprto znanost. Tudi s tem bo mogoče izvesti pri vpeljavi odprte znanosti potrebne popravke. Zato tudi ankete dajejo našemu projektu izjemen pomen za razvoj znanosti.


# Relevance to the development of science or a scientific field

The accelerated transition to open science is intensifying the problems that we have noticed during the transition from classic, paper publications to electronic ones. The number of publications per year is still growing exponentially, or is at the point where exponential growth turns into logistic. Therefore, managing numerous publications without modern bibliometric or informetric approaches is practically impossible. On the other hand, among research publications, their authors, reviewers, editors, publishers, etc., there is a relatively large proportion of those who use unethical practices to achieve their goals. Open science expands the network of permanently stored publications by also including the publication of used methods, methodologies and tools and the storage of input and output data in repositories. By making the entire research process open, an attempt is made to achieve reproducibility of results, which enables validation of the research. At the same time, open science encourages the reusability of research methods, tools and data, which enables upgrading of existing approaches and accelerates further research in the chosen field.

The importance of this project for the development of science is direct, as both of the main goals of the project - support and analysis of open science - are of key importance for the successful introduction of open science into the domestic and international research sphere.

The OpenAlex bibliographic database can compete with the largest bibliographic databases in the world in terms of scope and even surpasses them. Direct access to the OpenAlex database allows its upgrade with open-source higher-level bibliographic services and connection with other data on Slovenian science. This will eventually establish a system that will provide users with quality services comparable to paid services from commercial providers. However, due to the open nature of the system, the risk of malicious attacks and the installation of unverified, possibly even untrue data may increase. Therefore, software support is necessary that constantly checks the consistency and veracity of the data recorded in the database. The results of this project will be of great support and are of great importance for the development and upgrade of the OpenAlex database. OpenAlex also offers many possibilities for research and pedagogical uses. Efficient bibliometric algorithms that will be developed to support the use of the OpenAlex database will mostly be applicable more widely.

It is known that anomalies can occur wherever decisions are made based on ranking, and open science is no exception. This is best explained by Goodhart's Law. Part of our project is dedicated to both the theoretical foundations and practical applications of Goodhart's Law in open science. Our efforts to raise awareness of stakeholders about the harmfulness of ignoring Goodhart's Law are of great importance for the development of open science. We will also try to transfer good practices of open publishing to Slovenia.

An important aspect of our project is also obtaining feedback. For this purpose, we will conduct surveys to obtain information on how the transition to open science is taking place in practice. This will also make it possible to make the necessary corrections when introducing open science. Therefore, surveys also give our project exceptional importance for the development of science.


